各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良咱们这个节目去年的时候请到过我的一位朋友在云南的程兴浩老师我们当时跟他一起谈论了他的家乡云南在20世纪初兴建的滇越铁路当时他提到一件事我觉得还挺有意思在修建
滇粤铁路的那个时代其实除了法国人他试图从越南向云南打通这样的一条铁路线其实当时已经把势力延伸至缅甸的英国人也在构思滇缅铁路的这样的一个设想当然这个滇缅铁路后来没有在那个时代真正的落实下去但我觉得很有意思的是几十年以后由中国云南区域的这些领导人来提出一个真正的滇缅铁路以及滇缅公路的构想的时候当时中国面临的那个环境
已经和20世纪初有非常大的不同了直接说就是处在危急存亡的这样的一个时刻抗战非常艰难的这样的一个时期所以我们今天也借着抗日战争胜利80周年的时间我们来聊聊这个话题找到著名的军事历史的研究者作家余哥老师来谈谈他所研究和他所看见的滇西抗战这部分的历史
余哥老师去年出了这本《会通桥之战》我觉得这本书可以算是您之前一系列关于滇西抗战研究的一个直接的延续其中里面非常多的这些事实可以串起您之前的那个可能更为大众所知的像滇西三部曲我在大学的时代当时就已经读过最早的这个《嵩山战役笔记》先请余哥老师向我们听众打个招呼吧大家好我是余哥一直在从事抗日战争滇缅战场的研究对
因为像缅北和滇西的这个战场其实我想在20年以前可能还不那么为人所知但是最近这么多年有一些影视剧作品比如说像《我的团长我的团》其实它的这个大众收视率和知名度也是让很多的新一代的受众是有所耳闻的
但总的来说我们好像从传统的历史研究上来讲的话包括您的从04年以来对这块的一个研究也都有个大的背景就是传统叙事当中一直不太重视这块的一个抗战的描述尤其我们过去说抗日战争期间22场重大战役里面是不包括这些滇西的这些战役的您来稍微给我们来回顾一下您这20年关于滇西抗战的一个研究的过程吧我是2004年第一次去滇西的
当时呢我是解放军出版社的一个编辑在做一个解放军的期刊我个人的兴趣呢实际上是从抗战的这个收藏开始的这个逐渐的就会进入对藏实的这种追求所以当时呢我就觉得滇缅战场这个地方好像是大家认知程度不高也就是在2000年之前吧好像只有那么一些文学作品比如说大国之魂
比如说我们解放军当时还有一个记者叫陈立仁,写了一个《缅甸中日大角逐》。然后还有一个在军役的作家叫张廷足,他写了一个以自己的父辈参加缅甸战场的背景,写了两个还是三个中间小说。大概当时所能看到的就是这些东西。
当时呢,我其实是因为做解放军的期刊嘛,我有机会走遍全国的。每次到一个地方,我一般都会结合着兴趣去看一下那个地方的抗日战场。当时有一个感受呢,就是到了2004年这个时间呢,因为咱们国家的经济发展很厉害,抗战的战场实际上因为经济的发展实际上保留下来的很少。沧海桑田。
你比如说上海,上海是咱们抗战爆发的,打的最大的一仗。但是呢,当时是在上海,所以想看一看战争的痕迹,那是很难的了。所以呢,2004年我就觉得,嗯,遥远的滇西非常有吸引力,我去看看是怎么回事。所以第一次去呢,实际上我就把整个战场整个跑下来。当时呢,还没有那么好的交通条件,实际上还是走的老路,一站一站的,就是甚至从昆明到滇西我都是坐
公共汽车。颠簸要六七个小时才能从昆明走到宝山。当时到宝山以后呢,我想后面的旅程必须得接受一些条件。所以当时呢,宝山的武警部队给我派了一个面包车,我们就从宝山启程,然后就走老滇缅路,经过石垫,然后呢到了惠东桥。当时是从东岸走盘山路下去,过惠东桥,然后再爬到松山上。
先到龙岭,然后龙岭活动采访完了以后,然后又去腾冲,然后又去看了芒市。所以整个这些地方都看过了。当时呢,触动比较大的就是在嵩山,看完嵩山以后呢,残阳如雪。当时我印象很深,当时在一个村委会,也就是腊梦村村委会,村委会的那个老村长,一听,啊,这北京来的。
他还说几个北京人居然跑到这地方,还知道我们这发生的事情。他很兴奋嘛,他就在后院里捉了两只乌骨鸡,拿土豆炖了一脸盆,然后晚上就在他那个村委会,我印象很深,那个村委会呢,非常幽暗地挂了一个小灯泡,那个四个角堆的都是从农民从地里挖出来的,没有爆炸的那些炮弹。堆了四个角,我们就坐在炮弹中间,我就觉得好像
有一种被点燃的感觉,说这段历史太这个什么了,因为一下子就在历史现场,你看那周边那个炮弹,在听着这个陪同的和这个当地的这个村里的人给你讲当时的情形,然后我就觉得哎呀,这个事可以干,那我回去我就开始写这个事情。这就是开端吧,2004年回来以后呢,一直到今天一直就没间断,写了滇西抗战三部曲,因为我滇西三部曲聚焦的是反攻,
也就是1944年这个大反攻,写到1945年的滇缅大会师。那我想,因为这段历史的开端是1942年,实际上也就是太平洋战争爆发以后,然后呢我就想再追溯,对吧,这个缅北战场的这个反攻也得写。其实灰农桥之战,您刚才说就是一个自然延续,确实是如此。因为写完这个以后呢,我想应该写1942年的这个反攻,就是第一次组建中国远征军入缅作战。
当时叫保卫滇缅路作战。其实是写了,而且是时间已经不短了,大概五个年头了。但是呢,可能出版那个审查环境有变化。这个书稿我其实很期待它出来,因为现在看起来呢,大家对后来反共阶段的情况认知程度提升了。现在呢,好像对42年我们当时组建远征军怎么进去这个情形,大家好像了解不够。
这个书稿交了以后,实际上当时有一个做出版的朋友叫董新阳,他说,还有没有什么想写的?我说,哎呀,真是说想写的,我在1942原则里写到了第一次入免以及最后的撤退。撤退阶段中,我实际上有一个点,就是汇通桥,我觉得特别值得把它放大了。因为在那个时候的结构里,我是一笔带过。
因为它不好展开,但实际上呢这个又很精彩,一个这发生我们境内,再一个就是他网上那么多朋友说一分钟改变抗战,至少是抗战走向。他当时就说那你把这个单独写一本书,于是就写了会同桥之战,很幸运的啊,去年呢就把它出来了。然后呢现在呢实际上我已经做好了写缅北反攻的始料准备,今年呢就开始进入这个
具体的工作。我是想最后是用全景式的把滇敏战场完整的呈现,使得这个咱们目前说抗日战争正面战争二十二次大会战之外的这样一个国际合作战场或者说一个特殊战场给它做一个全景呈现,然后就算把这个题材打个结了。我这辈子恐怕所做的事情大概主要就是把这个事完成,
确实这是非常细致的工作了涉及到这些很微观的具体的这一些一个一个战役拼凑在一起形成一个更加宏观的中缅印战区的这样的一个主题
局部的这样的一个状况而且这个过去确实在中文世界里面被讨论的应该是非常的不充分就感觉好像是大家对一些切片化的事件可能有所了解当然对于整体是如何发生的尤其您刚刚说到第一次入缅作战的时候我印象中我自己可能是过去读过像巴巴拉塔奇曼写的史迪威与现在中国那本书里面其实提到过组建这些远征军的这些事但那是
美国的记者而且他写作的那个年代还是比较的久远距离今天包括他的很多材料可能其实也不是特别的充分所以我们还是非常期待您的刚刚说到的一直到今天五年来还没出过的那本书我们就开始聊聊这个跟汇通桥有关的故事吧这个桥其实您刚刚说到04年你去的时候当时就已经见到了这是一座怒江上的桥
就这座桥在41年以后日军入侵东南亚并且以此威胁到我国的这个西南大后方的过程和到了44年之后中国军队反攻的这个过程当中这个桥发挥的是一个什么样的作用它为什么这么关键这个桥的历史呢是云南人在怒江这个天线上交通的历史我们知道这个滇西呢它实际上是横断山脉山势突然是从南北走向的这样我们中国的大部分水都是从
西往东流在这个地方突然是从青藏高原上纵流而下这样的话这几个纵谷上要想打通一条道路就必须要架桥其中主要的两个天线一个是澜沧江一个是怒江怒江上它本身是一个通道古代主要是在这几个水流较缓的地方以州伐渡江甚至罗马都很难过得去那么真正说叫了汇通桥这个概念实际上是1935年
1935年呢,就是今天这个桥的位置,修了一座可以说是近代意义上的一个桥了。我们说古代这个桥啊,铁索桥啊,基本上大家就联想这个卢定桥吧。十三条铸铁的铁链,上面铺点木板,这就是咱们说古代形态桥吧。清代就已经有了。然后呢,三五年之前呢,一直,怒江上是有这样的桥的,土铁索链。
可以走罗马,可以走商,就是行商啊。那么在这个三五年的时候就升级了,当时是请了国外的设计师,是一个印度裔的缅甸,缅甸有一个银矿叫鲍德温,鲍德温银矿的工程师,但是他这个人是会设计桥梁的,当时呢我们在缅甸的这个银矿呢有一个滇西的一个工头梁金山,
梁金山当时在滇西很有号召力,他大概动员了有两千多人在这个银矿工作。所以对这个缅甸当时英缅这个情况比较熟悉,他可以把这个人请过了。于是我们当时的龙陵县的县长叫邱天培,然后就请这个印度裔的这个设计师叫赖月生帮忙设计。这样的话就是按照西方的这个造桥,应该是比较先进的。一个是钢的这个桥面,然后是用钢缆来拉。
那么这个桥呢,三五年一月的时候,修成的时候呢,这个桥当时就可以过汽车了。但是是那种两吨的小型的车辆。当时还是国内的交通史上的一大新闻。当时他们开通的那天,还专门寄了这个新闻稿,寄到咱们上海的申报。上海申报当时还给了这个图片报道。这是惠通桥,但是这个还是属于近代惠通桥。
区别于那个古代桥,真正它提升就是因为修滇缅路。就修滇缅公路我们都知道是抗战爆发以后,1937年11月份开工的。当时是云南省主席龙云在南京国防会议上动议说,未雨绸缪,将来呢,这个大后方是需要一条通道的。如果我们沿海被占领了,我们还有个后门。龙云这个主动表示以后,那中央政府当时就很高兴,中央政府给拨了款,拨了两百万。
钱不是很多,但是委托你们云南来费心来干这个事情了。所以龙云当时回来以后就组织滇西民众二十多万人,然后就投入施工。那个时候云南以西的道路已经修到了大理,也就是昆明到大理这一段是有了公路的。那主要就是从大理再往宝山,然后过惠东桥,到龙陵、芒市,到宛町。
这是当时交通部的那些最好的专家到这来给规划的路段,其实当时对路段规划到底是从腾冲这边走还是从南面走,最后确定这条路线比较好。那这样的话,就必须就是还要利用当时的昆虫桥,这样对昆虫桥就有一个升级改造。升级改造呢,其实我看了也没有太大弄干戈,也就是说三五年修成的这个桥梁呢,打好了非常好的基础。这个时候呢,一个是加固一下的这个桥台,
桥台主要是怕怒江的水影响这个结构。再就是把他当时的那个暴露的外头那个钢筋铁骨那个桥塔用钢筋水泥在给它包在里头给它强化然后可能当时的这个钢缆也换最后修成的就是那个桥是十级载荷公路桥也就是十吨的这个车子可以过也就是两个五吨卡车同时在桥上没问题
但是不能对开,就是说这边过去一辆,那边可以再过来一辆。单车道的。对,单车道的,但是已经相当不错了,它可以和公路配套了。就在这个期间,实际上美国当时也是很关注这条路的。美国当时驻华的大使在回国述职的时候特意从后面走,走过来看了这个桥,还回去向罗斯福总统报告说了不起,说中国云南那样一个偏僻的地方,
没有任何大型机械居然修了那样一条路,还建了这么一座现代化的桥梁。那么这个随着这个惠东桥的修成,那么店面公路就开通,前后实际上有九个月时间基本开通。但是呢,真正说第一批外源物资进来是1939年春天的时候,当时我们就有了一个啥呢?就是国际外源通道这个海运先到仰光港登陆,因为缅甸境内它有公路和这个铁路,
后来主要是靠陈嘉庚组织的南洋的这个机工
当时实际上战争一爆发,我们都知道南洋其实就沦陷了,很快。所以呢,这些流离失所的华侨青年,他们会开车会修车,自己又客居东南亚地区,国家又有这个,所以他们陈嘉庚一号召以后,他们三千多人就陆陆续续就回国,回国以后就加入了这个西南军委会西南运输处底下组织的这个运输大队,先后成立了三个大队,在这条路上就
从开通一直到日本人侵占缅甸,占领眼光切断这条道路,实际上这一段一直在顺利运行。中间只有一次,就是40年的时候,英国人在日本人的胁迫下,然后关闭了三个月,但是三个月以后还是恢复开通了。所以这条路可以说是为国内的抗战注入了血液。
我看到数据说因为你想从39年投入使用到42年整个惠东桥被炸掉
滇缅公路应该是这可能三年的一个时间段抢救性的给中国后方输入了50万吨的这样的一些物资这个对于当时在抗战当中尤其是那些最富庶的工业区域和对外港口都已经基本沦陷状态的中国大后方真的是一个生命线的一个状态其实您书里面也提到了当时比如说在30年代末和40年代初这个当口中国大概接受世界援助它的路线有几条当时有四条
四条呢分别是西北路线西北路线我们都知道当时我们红军长征到达陕北后实际上我们对西北路线是比较渴望就是说经过新疆然后和苏联接通这个西北工作但是这条路线距离很长路况也不好实际上是一个不太经济的一个路线它的好处就是就可能这个日军的威胁相对较少一点这条路线后来在抗战中也发挥过作用但是呢应该说是它
不足以去作为主要的路线。对,尤其是那个后来苏德战争爆发之后。苏联自己也缺乏物资了,也没法经过这条路线给中国来输血。然后就是滇越,滇越这个是铁路和公路并行的,这个修的比较早,也就是从越南的河内经过安培这个老街到我们的河口,然后沿着这个到昆明。这条路线呢,实际上当时是云量低,
那么他这个外援的港口在哪?是越南海防港。可以说是在抗战中这条滇越铁路公路发挥了很重要的作用。但这条路呢,随着日军进驻法属印支,然后这条路也就关闭了。而且关键法国在那个欧洲战场,他也投降了。对,日本人也就是因为法国投降,然后呢,
就觉得可以插手法国人在亚洲的这块殖民地于是在40年悍然无力进驻实际上他也是后来美日战争的一个由头日本人一直认为这个事是他多米诺骨牌的第一场就一下子是升级了嘛美国的制裁就是断了这个石油和废铁石油禁运废钢铁和石油这一卡断以后呢他就剩了倒计时了但是这条路一断以后呢我们
经过这条路,外援的可能性就没有了。40年就没有了。然后还有一条道呢,就是香港路线。香港这个路线呢,等于是海上通道。但是1938年左右的时候,实际上香港周边的日军的武力已经抵达了。所以这条路线其实就变成了一个走私路线了。就是躲过日本的这个盘查,这个也是挺难的,但是它可以很灵活嘛。这条路线就是从香港,然后
输入到广东。我看当时有很多内地的人员转移是通过香港再前往四川前往这个重庆。对这条路线也关闭的比较早嘛。大亚湾一登陆以后把广东一占领就直接就威胁的直接威胁的这条通道。所以到了这个1941年就剩了这个滇缅公路这条公路可以说呢一个运量还是不错。
仅次于滇越嘛但是呢他这条路呢当时还比较安全但是没想到这个日军到了1944年12月8日突然发动了太平洋战争发动太平洋战争我们的印象说是日本海军对珍珠港一动手聚焦在那儿其实呢如果按照时间啊日军对东南亚动手还早一个小时所以呢实际上这个太平洋战争是从遥远的
珍珠港一直到东南亚,登陆马来,然后迅速地沿马来半岛向南,攻占新加坡。山下奉文。然后同时,菲律宾很快,然后又开始打荷兰的殖民地印尼。把这些全面攻占以后,掉头就开始搞缅甸。那个时候,日军当时最初的基地是在越南。
因为越南他已经强行占据了,所以他的陆军的兵力大部分都囤积在越南。然后呢,这个攻缅甸的时候是无力压迫泰国,或者也有利益诱惑,指泰国当时和日本建立起了一个同盟关系,借道的泰国。所以这个攻缅甸的部队都是从泰国过境的。先这个翻越的第一个障碍就是太扁之间的那座高山,翻过来以后直接进攻缅南,卯淡扁,然后呢,
所以当时日军它进入到缅甸之后,一方面当然切断这个中国和西南方向的这样的一个交通线肯定非常重要。另一个方向,其实我看到你说在这些军事角度讲的话,他们是不是也是
希望以此找到一个切口能够从缅甸进入到中国的云南然后进一步直接军事威胁到中国的这个大后方对,咱们就说日本之所以挑起太平洋战争是因为这个所谓的中国事变也就是侵华战争它一直就没法结束美国呢当时又不退让那么他就挑起了所谓的大东亚战争然后呢想把这个中国这个战争就包在这里头一并解决
那么挑起对美英的战争以后,实际上美英的殖民地当时就在东南亚嘛。这个时候把东南亚解决以后,正好接着从咱们的后门缅甸打进来以后,咱们当时不是已经迁都到重庆了,都在西南地区,这样的话这个后门打开以后,他判断当时会压迫中国退出战场。中国如果说当时屈服了,像汪精卫那样,
中国问题解决了,他就可以以中国为战争基地,然后全力来对付美英了。这是他的想法。所以,公勉主要是为了切断电面公路。他认为切断电面公路以后,看你中国还能支撑下去吗?你支撑不下去以后,你只有选择求和。你求和的话,好,我就把中国这个字就吃下了。于是,从后门打中国,这就成了当时日方的战略上的一个特别重要的一个选择。
我们当时呢,所谓对这个战争一爆发以后呢,我们对缅甸是高度关注的。而且这个时候呢,中国是有这么一种心态,就是说,日本人对美英一动手以后呢,我们就说,看,我们前头一再跟你们说,日本人不会善罢甘休,仅仅侵略我们。然后呢,你们美英你们一直不能全力去支援我们,甚至还跟日本
仍然保持着经济上的这些活动。等于是我们预言成为现实了。所以中国当时已经独立面对日本抵抗已经五个年头了。我们对成立这个同盟是非常非常的热心。所以蒋介石是最早提议至少是在亚洲建立对日的这个同盟。所以最先他提议在重庆来开这个会议来商议结成同盟对付日本。
所以咱们可以说是对同盟国的成立是当时是积极的。那这样的话呢,连带着我们对当时最紧迫的问题,就是怎么样在缅甸把日军阻挡住,也是积极的。所以呢,这个战争12月爆发以后,转过这个月,马上42年的整个春天,就是咱们积极策动,我们要协作英军,然后一起协防缅甸。
对英军来讲是保卫他这块殖民地,对我们来讲是捍卫我们这条路,所以大家有共同利益。所以现在也不是说现在纯粹去帮人家英国去了,好像你国内的事还没有那个什么呢,你怎么去处理?这个不应该那么看,就是我们有我们的利益,而且这个利益是极为不可替代,也就是说外援。你抗战
你不能说是没有任何物质力量在那就苦撑撑不下去的。装备,包括甚至粮食,甚至还有一些油气啊,这样的一些重要物资。对,所以就是有了这个1942年成立中国远征军,当时我们的雄心还是很大的,国民政府当时是准备远征军还不只是要成立一支,当时的文件都会中国远征军D跨湖路,准备是还有第二路,
就是出缅的这一路叫第一路准备还准备从越南再打出去越南不是当时你发动战争的一个基地吗我们从河口出去这一路呢当时计划是可能是作为第二路但是后来没有成立这一路那么第一路呢也就逐渐就把第一路也就拿掉就是中国远征军对因为我们对于可能中国抗战很多听众是比较熟悉的
最残酷的37年38年经历了那历次大战之后损失惨重其实之后进入一个相对来说相持阶段双方都有点互相有点啃不动到了41年太平洋战争爆发之后东南亚
大批的这些英法殖民地也沦陷了这时候你看到了42年关键的一个转折就是组建远征军部队这个其实我觉得在可能大众视角很多人对于远征军它其实有一些误区首先很多人认为远征军是一支偏视由此大家可能会觉得它的整个的投入的资源规模在当时中国抗战军队里面可能不是一个特别显著的一个部队但是实际上我们去看关于远征军这段历史远征军恰恰是当时可能国民政府能够
去投入的这些最精锐的部队了而且他们是用在缅甸用在国外关于美揽真经的组建这块您可以给我们的听众也稍微多讲讲他的在当时中国抗战部队当中的一个重视程度就是说他虽然地偏但是他在国家又是在国家的重心国防的重心因为我们当时的这个生命线在这个地方对我们的资源从哪来所以一定要用
当时的这个国家的最核心的力量然后来保卫它。所以组建远征军的部队都可以看出来是抽调的国家当时最主要的几支部队。第一次入面组建的这个远征军是五军、六军、六十六军。那五军呢当然是从抗战一开始就是咱们的这个最主要的部队嘛。五军是当时唯一的一个有这个机械化师的嘛。用今天的标准看就是模特化的这个。所以我们身上要把最强的部队
在太平洋战争爆发以后,第一步就投入了远征军。叫远征军是因为相对我们的本土来讲,它是一个远端的,要延伸出去,到缅甸去作战。那么后来开始了远征的历史以后,一直不就一直延续到1945年吗?经过第一次这个挫折,后来反攻,又重组远征军。而且在遥远的印度呢,还建立了驻印军,都是用的当时
国民政府所能使用的最好的人力。因为有一个道理一讲就清楚,就是说你要人力和物力结合才会形成力量。物力在这个地方,人力呢是已经集中在西南地区了,国土大部分都沦陷了,特别是发达地区都沦陷。这时候连人力资源,当时征兵主要是从四川、贵州,还有未沦陷的湖南的一部分,广西的一部分,也就是从这地方。所以,
主力军为了保存力量当时都集结在了云贵所以组建远征军肯定是掉这个地方的力量也就是说物资其实大量集中在英缅地区然后我国的谨慎的这些资源人力修养了那几年的训练的一些部队也在那边就近使用这个有点我觉得可以呼应到后来可能很多人都知道的史迪威和蒋介石的那种矛盾上因为很著名的一个案例1944年日军的一号作战
国军的这个玉香柜的大溃败那么当时其实他的大背景就是从重庆政府的角度蒋介石的角度他觉得我的大量的资源最精锐的部队都被拉到了可能缅甸这块去那我自己反而是华中华南这块非常空虚但是从史迪威的角度他认为缅甸的战役是非常重要的是双方就此好像是起了一个这样的争执这个争执呢实际上影响特别大一直影响了最后蒋介石和史迪威的这个决裂了啊
要求美国召回了史迪威,这个是可以说靠战时期影响中美关系的最重大的事情。现在来看这个事啊,蒋介石把这个玉香柜站上的这个失败责任归结为这个没有托风运来的这个物资,其实是片面的。这个事呢,从主观上来讲,就是美英一加入这个对手作战以后呢,我们事实上是有点懈怠,也就整体上呢,说觉得这个胜利可以等了。
在整个东部战场上和日军顶着国军,整个精神上不是像抗战刚爆发的时候那种保卫每一寸土地的这样的一种意志。在这里头,陈纳德也在这里头搅进来。因为陈纳德和蒋介石的关系比较好,和国民政府的关系比较好。他就认为我用空军就可以打败。蒋介石一盘算说,你这个省市从空中就可以很快打败日本。那么他在争夺这个物资上,蒋介石就
可以说是多把物资实际上是装备了这个第十次航空队。第十次航空队当时是在咱们这个玉香柜这个沿线,咱们一直都有十次航空队的机场。他们是物资消耗大户。那么这个时候呢,又希望给地面部队,但是呢就那么多。要是给地面部队的话,其实就是撒胡椒面了。而且刚才就讲了从那运到这儿。连损耗。对,你比如说运这个10吨的油。
然后空中就烧掉九吨掉下来一吨这个浪费这个消耗是极其不经济的而且弄过来以后实际上是不起作用的所以东线战场的这个问题啊真不能说仅仅从物资角度这个它有它有我们自己的懈怠就是可以搭上这个胜利的战车然后躺赢嘛所以你看你长沙你看前三次会战的都能拼命的顶到第四次到玉香贵的时候长沙基本上就没收嘛
那是什么原因呢?尤其这种高层的指挥官们很多可能就觉得反正总是要赢的那我不如现在保存点实力烧死点人反正都留着以后用而且这里头还有一个就是蒋介石那时候不太愿意让把物资给第九战区削月削月当时应该是参与了那个华南分离运动对你这个你都知道就是当时玉香柜这个战事一爆发以后形势不是一片不好吗在这种情况下呢华南这个实力派
就准备就是蒋介石不行,刀将了,你美国人支持我们,然后呢暗中联络,打算再搞一个政府。对,在这种情况下,当时有几个手里握有兵权的人,以这个势力其实是作为自己的基本力量,你想这就包括薛岳,所以蒋介石实际上并不赞成给薛岳,这里头他又讲不出来的东西,这个东西他从来不讲,但是这个事情美方的材料把他给披露出来了,而且陈纳德这个人当时是极力给这个薛岳争取啊,
他就认为给我们的狮子航空队的一些物资可以给,但是他不同意。这个事儿都清楚。所以呢,你最后要是找一个替罪羊,说这是史迪威管的物资,他不给那个啥,导致了我们一号作战的失败,就要你负责,其实人家负不了。对他不是特别公平。对,不公平。因为这背后有非常复杂的中国的这些人际的。对,政治的这个因素。内部斗争。对,所以从军事来讲,就看了这个
整个滇缅战场上的这个进步怎么样实现的它还真不是说光给物资因为你像驻印度的那支部队叫驻印军那就是物资到所有的制度训练都是美式的但是滇西这一部分和驻印军的待遇来讲物资三分之一就是改善装备然后呢训练呢是如果说驻印军叫清训部队这边是啥呢就是各级教导队
在昆明建一个训练中心,训练的一些骨干,然后骨干下去再训练滇西这个部队。然后团以上干部坐飞机到兰木加去进行高级指挥员的这个培训。这个才是改变素质一个很重要的一个途径啊。所以这不仅仅是物资力量的事。你看美军记录里头说,这个拿了好东西以后滇西远征军因为文化素质各方面那种做法跟不上。
好东西在这些素质跟不上的部队里头,那就消耗的特别快,浪费掉了。那个懂得九类基本知识的,他就会对这种东西操作,他不会叫这个野蛮操作,这个东西在他手里就会发挥好作用,而且这个消耗的要慢。而美国人就很痛心疾首的说,这么个东西在他手里漫不经心,下着雨的时候不知道去保护他,结果打了几发巴苏克火箭损坏了。
他说要知道修它这个玩意儿,或者是给它换这个玩意儿,得从美国几万里这个遥远的地方才能给你补给过来。但是这些道理你给部队去讲,他们就觉得反正这东西都是美国来的。就这个问题还真是得进入具体去分析,而不能纯粹从政治角度去。哎,美国就是小气,不是这么个。他们的物资,他们的钱,他们也想花在道路上。对,而且你前面提到很重要的一点,我觉得就是在当时其实中国的这个
部队啊或者说他的指挥官其实还是那种
介于有点前现代和现代的近代的部队之间的这样一个区间您刚提到了其实驻印军因为它完全脱离了国内这个环境完全被美军那边来训练所以它相对来说整个的士官军官的结构知识构成包括甚至后来的一些精神面貌都更现代化一点但是你看滇西这边它在更靠近国府它其实就有点更前现代的这样的一些作风我想当时中国内地更不用说湖南或者河南当时那些更靠近前线战争的
我印象中我自己以前看塔奇曼那本书的时候因为里面花了很多篇幅他拿那些资料来展示史迪威和蒋介石的一些矛盾就感觉好像蒋介石到了那个时期对于整个中国军队的作战能力都是有点灰心的
史迪威一直劝他说你不应该老是去招那么多素质不高的兵员靠人数取胜你应该训练精锐部队哪怕只有几十万人但是几十万能打的人但蒋介石反正他肯定也有他的一个现实考虑他就觉得可能靠不住但是后来我看到他里面引用材料说后来蒋介石看到了驻印军的训练成果又突然觉得这个还是有戏的因为那是一个封闭的一个试验区也就是说驻印军当时是脱离了国民政府的所有的监控
他制度都是新的。你比如说中国内地战场,始终没解决的这个军饷能发到人。一定会在中间被。对,那肯定的。因为抗战中始终吃空的这个问题都没有解决。也就是说我们这个事,我给你按编制报。但实际上他兵员给你能有三分之二就相当不错了。这钱自己拿。那么这个肯定是钱拨下来,然后呢再把这个应该发到官兵的钱再给你扣留一些。这样的话他就是有一个他的运转。
所谓的这个将领和他那个机关的那种运转经费,那个钱别人没法去介入啊。一个军队指挥官最大的秘密就是你那个军费怎么花的。但是朱允军不是,朱允军是集合到大操场上发响。就有点像袁世凯当年的小单练兵,他最大的亮点就是直接。
那所以他训练成这个新军最后就成了他的一个重要的政治工具。当大帅的兵。对,史迪威考虑问题呢是从一个比较理想的,因为他对中国的政治环境里头那种复杂的那一面,他实际上是不一定能特别充分的理解。蒋介石他是需要庞大的机构,效率看起来不高,不能实行精兵,因为蒋介石所经历的很多东西史迪威是无法理解的。
他在这个又27年取得了这个国民政府的这个统一啊,在这个过程之中呢,你想想他几次一旦进入这个裁军都阴险。裁不动,每次裁军就是引发大战。裁军就引发大战,这一点可能是因为他理解不一定。就在抗战这个时候,说句实话是因为这样一个共同的民族的这个矛盾成为焦点,然后可以把各个实力派号召动员起来。你要在这个时候你要说哎呀,这个我们需要精兵政策。
现在养的兵太多,实际上都是在消耗。你想裁,你裁有可能引起内乱。内乱的可能是随时都会发生的。你比如说四四年,形势一旦不好以后,这不就华南分离危险吗?所以这些东西又没办法给一个外国人说得很透彻,或者说这是他性格的原因。既有双方的背景文化不同,但是也有沟通。他至少没有达成那种
充分的信任我感觉两个人可能性格当中作为个体互相就有点不对付史迪威对蒋介石的评价实际上最后是两败俱伤而且要说起来蒋介石败的是致命的对因为史迪威事件之后蒋介石把你史迪威撵走看似好像把他自己的面子保住了把这个位置保住了但是呢美国从史迪威事件之后你看到是在降格对待中国对接替史迪威的都是啥人就是权力都有限了
把史迪威当时是集多种权力一身可以在很大程度上做决策的对然后呢分散给好几个人什么索尔登、魏德麦这些人哪有一个人能在马歇尔那在罗斯福那能挂上号史迪威他在美国将军当中的序列他的那个位置其实是非常高的虽然他是个中将因为当时美国有一个权高位重的就是马歇尔二战说句话美国人把马歇尔排的是非常高的位置
说他是第一这个重臣,那是毫不过分的。那么马歇尔实际上是非常非常信任史蒂威的。这是在他干部名单里头排的一个非常重要的。结果呢,当时是正好是一个最难的难题,就是中国这边。美国呢又不能给人,给物资呢又很困难,运不进去。所以想在这个地方兼功立业,其他那些干部会讲条件的。史蒂威这个人呢,基于他和马歇尔的这个一个是私人的信任感,再加上这个人性格,
他就说不挑三拣四,你让我到哪去,我就去哪里。就这最难的问题,他就按照那个绝不投机取巧这种方式来实现。所以他肯定是赢得了马歇尔很大的信任。那么马歇尔实际上又对罗斯福有重大的这个影响。所以美国政策呢,基本上是和史迪威这个人建立起来一种联系的。你把人赶走了,而且用西方人看的是一种羞辱的方式。
结果就是啥呢?好,美国基于战争还没结束,还没看到这个打败这个周星国的这个可能,所以我暂时先稳住。稳住,但是它是在不断地在后退啊,它不断地在疏离啊。那你想最后的结果是啥呢?维持了一个表面上好像美国和中国还站在一起,但是你看到14年,为什么雅尔塔上突然就出现了那么一个事儿?对,你表现不行,再加上你还是如此的固执。所以呢,算了。
我不再把你当成四大国这样对待了。可是最初啊,那是罗斯福是生生的一定要把这个蒋介石拖到这个四大领袖国家的。求其二是坚决反对的。他怎么够这个格?中国怎么够这个格?罗斯福是有很长远的一个考虑,就是说战争胜利以后,那么取代亚洲的领导地位的就是中国。所以他提前也这有点政治布局,那实际上是现在就把他给予大国的这样一个地位。
所以再回头来想这个事啊,它是挫伤了美国对中国支持的这个力度,它是一点点的减。所以后来你看他47年这个杜鲁门断员。所以这个事我就说是两败俱伤,但是伤得更重的应该是中国。因为其实中国没实力嘛,就是他的牌更少,美国这是世界第一大强国。这就是一个,所以现在好多人在那一天到晚在这个在这个史迪威事件这个事情呢,老是在那骂史迪威,我就觉得
而且诚信化的民族情绪。史迪威可能他也有看不起中国人的那一面吧,但我觉得在这个事件当中他可能并不发挥一个决定作用。对,其实那个周希瑞他写过一本书,1943中国在十字路口,他那个其实是以43年的中国国内的这个战场的局面和
蒋介石去参与开罗会议作为一个主要的描述对象他其实最终他罗列了很多材料但是展示的一个切片我觉得很能呼应您刚说这句话就43年这个节点包括蒋介石作为所谓的几大领袖之一盟军的领袖而且中缅阴影战区的最高元帅他去到开罗参与这个会议看似是他声望的顶点但是其实从那个时刻开始他也急转直下因为在那些外交场合他其实就改变了那些领导人对他的看法
而且国内这些事情也不大好。我们1943年开了会是中国声望达到最高。但是呢,真正说我们还没有说能在那样一个国际活动中独立的去表达自己。所以呢,史迪威是必须要跟着一起过来。史迪威其实是变成了一个当时咱们的副帅。您刚才说的一个概念其实是不是很准确。这个太平洋战争爆发以后最初这个划定的
我们这个地方叫中国战区。中国战区当时的责任区包括啥呢?一个是当然是中国全境,再就是泰国和越南。这划到我们这个中国战区的责任区里头了。也就是说我们当时是可以进入泰国和越南,只不过就是这两个国家当时是被日本人控制的呢。但是这是划给你的责任区,同时战后也当然是你的这个势力范围。缅甸没有,缅甸是英国人坚决是不可以进入的。
不能作为我们的责任去,尽管我们还派了部队进去打仗。后来反攻也是在反攻的是缅北,但是呢英国是没有放弃对缅甸的控制权,所以缅甸不属于这个中国战区。美国是建议把这个干脆给中国,但是丘吉尔一直不妥协。那么我们叫中国战区,史迪威的角色是中国战区的参谋长。
然后中国战区的统帅就是蒋介石。那么中缅这个战区就是CBI这个战区怎么是美国自己的一个命名。美国是以自己的武力所抵达的位置和预定的这个战场。正好设计的是最西是印度,然后跨越了缅甸再到中国。因为他在这三个地方都有出现,印度那边一个大坨子后方的。然后缅甸这是要将来要诉诸武力的,是属于战场范围的缅北。
刚刚讲了很多关于抗战时代这些尤其涉及到滇西和缅甸这个战场上它的这个高层的指挥的活动
我觉得接下来可以讲讲具体到汇通桥这个地点它真正开始受到威胁的时候我看好像已经是非常严重了中国政府什么时候开始注意到这座桥本身是有可能是需要随时准备把它炸掉的这个一开始还真是没有想到说要炸这个桥因为这个桥是和滇缅公路开通联系在一起的它最早受到威胁的就是日军还没有挑起大战的时候当时一看滇缅公路通车了
然后呢,他就开始要来破坏这条公路。破坏公路最省事的办法就是把这跨越滇西的这两个江,兰仓江和怒江上的这两个桥。兰仓江那个桥叫公果桥,怒江上叫惠通桥。把这两个桥砸断以后,他这路不就瘫痪了吗?所以呢,从40年开始,就疯狂的来轰炸。就靠派飞机过来。对,因为40年的7月到10月,
英国当时破译他压力关闭了三个月。但是这三个月正好是滇西的雨季,本来这个交通量就比较小。但是10月份一开通以后,那这个轰炸的这个力度就很大了。那个时候呢,日军轰炸这个有了新的基地,因为这时候越南已经在他的势力范围之外。所以他可以从越南派出这个陆军海军的航空兵,距离又短了嘛。但是这两个桥很难炸,特别是惠东桥。
是非常难炸的。因为这个桥呢,陆江峡谷切得非常深,然后呢,两侧的山呢,很高。这个桥又在这个最深处。那么轰炸的时候,只能是和这个峡谷重叠的这样下。要不然的话,你很容易撞山嘛。但是呢,回东桥这个地方呢,江流又出现了个S型拐弯。当时规划的时候,把桥正好放在这个拐弯处。所以呢,你要是轰炸的时候,你是可以把高度降低,对着江面这样飞行一段,然后瞄准。
但是他突然一拐弯,飞机又得拐一下,一拐下看到桥的时候,他的瞄准时间就短了。他来不及,他不及时投下炸弹,又撞到这侧的峡谷了。所以他就不敢降低高度来轰炸。所以你看那个日军,他每次轰炸,他带着航空摄影,他会记录他这个轰炸过程。我看几次轰炸他们拍摄的,都是在很高的高空那个炸弹就这样落下去。
那个就炸不准。命中率很低,本身那个桥的就是很单薄的一个在这个怒江上的一点点,然后他炸弹投下来,你只要不能直接炸到桥上,很难对桥产生致命性的影响。何况我们当时为了维持这个桥的这个始终通畅,在桥旁边都布设好了这个维修的器材,这个桥工随时在待命修桥。
所以造成一点破坏以后迅速就换一个缸来。很快就最多的一次也就是35个小时没有通畅。35个小时也就是一天多点时间。所以叫炸不断的运输线。真正说到我写的《灰铜桥之战》里头这个时候已经不再是运输的这个故事了,而是我们就通过这个桥输送了10万援军进入缅甸。
当然了大家现在有这么一感觉就是跨过这个桥就到了这个缅甸不是不是这点一定要纠正就是不像这个抗美援朝跨过鸭绿江就是朝鲜不是惠东桥是我们境内还是相对比较纵深的过去了还是中国过去了以后这块滇西土地还是我们的土地一直要走180多公里到了瓦丁这个才是国门我们这边是瓦丁这个缅甸对面叫九谷
隔着中间一条浅浅的一条瓦丁河,河上也有一个桥,那就是一个非常小的一个铁桥,这是界河桥,然后再进去就是沿着缅甸东北的这样一个方向,就像蜡树,又是一百多公里,才三百多公里,这段路呢实际上是并不长,就是蜡树的会通桥这段路真是三四百公里吧,但是呢在第一次入缅这个后期,也就是咱们战局没控制住败退了,
在这个时候呢沿着这一条也就是咱们进去的主路进去的这一条那就产生了一个特别严峻的一些形势就是日军有可能沿着这条公路给你逆转就给你追回来这时候惠东桥才变成了一个极其的战略的要点这时候才这个桥要炸呀所以一开始肯定是都没想到要炸这个桥嘛只有当日军居然沿着我们车队的方向要追进来
一口气很可能还要追到我们这个腹地炸惠通桥才成为一个在这个过程中的临时动力的因为在腊树发生过腊树的保卫战因为远征军应该是66军在那但是后来看战争过程不太顺利的打败了以后整个的那条线路上包括你刚说到惠通桥的西侧这部分国土上应该是除了军队的运输的还有大量的应该是老百姓其实也是通过这样的一个
咽喉吧他要跨过怒江要去到怒江的东侧其实就是逃命但是在这个过程当中后来发现日军的这个先头的部队已经追赶过来了对5月3号日军打到国门晚丁的然后5月5号凌晨抵达了嵩山上午的时分就追到桥头了腾冲是不是也是差不多的时间腾冲是在滇缅公路的岔路之外
所以日军开始先没有管腾冲,他先一口气沿着公路先追,追到这个惠东桥以后呢,然后呢发生了这个围绕着惠东桥的这个阻敌,然后呢一看没有什么希望了,这时候才开始转过头,退回了40公里,退回到龙岭,然后沿着龙岭到腾冲的这条岔路,说过去先把腾冲也占领下,这是5月10号的事情。晚了一个几天。对对对。所以腾冲一直是这个在滇缅公路分岔的一个岔路上,
竹干县就从婉定到惠东桥,是要经过遮放,经过芒市,也就是今天德宏州的首府。然后呢,爬上南天门,进入龙岭,然后在龙岭境内经过镇安,然后到嵩山,再从嵩山下到怒江过惠东桥。这本书说写在战场。当时呢,为什么从拉书开始写起吗?因为一个,它是店面工作起点,缅甸境内的起点,装载物资的地方。
同时呢,因为我写了《1942远征》,我其实是以前期的,怎么样第一次入免变成了这个腊树保卫战,前头我写过了。接着那个。啊,接着那个。所以胡同孝这样的书,之所以从腊树写起来,是因为前头都写了,在另外一本书里头,很遗憾那本书不是没出吗?没出来。那个本书是从缅南作战开始,也就是说我并没有只写我们中国军队。
我们中国军队不是进去的比较晚吗?也就是最初日本的这个15军以这个55师团33师团翻越泰勉国境那个大山然后进入缅南攻占毛泽民萨尔文江的这个入海口这个地方然后又跨过比宁河然后又跨过西塘河进入博固攻占仰光整个这个过程我们还都没到呢也就是前期英日作战我都写了
而且写的像素也还都比较高。因为我觉得这是我们入免作战的一个背景。我们的真正的第一仗或者说我们跟日军最早发生交手是围绕着保卫铜谷。那么铜谷的前哨战叫比尤河前哨战是发生的3月18号。所以呢我们这个入免交手跟日军正式交手是3月18号。那到5月份也就差不多两个多月了。然后这中间这段战事在那边1942远征里头以比较
比较充分的笔墨,50多万字,写的是很细的,因为可以说是获得了比较充分的一个石料。中、日、美、英四方的,甚至还得到泰国的。因为泰国当时后期也卷进来了,帮日本人来打我们的第六局。泰国在二战当中的外交也是非常奇特的,居然在战后能够保全了自己,没有作为战败国被清算了。对。
所以,这个惠通桥之战就截取了从腊树开始到惠通桥,乃至在延续到6月份,整个滇西怎么样,怒江以西的滇西这一部分怎么样被日军占领,截取了这么一个。但是对那个,在那段历史背景里头,它是属于一个局部。因为那个时候光说咱们入缅的十万之众撤退都不是一个方向。当然这条方向是公路嘛,是咱们进去的方向。
所以他更聚焦一点。但是恰好在这一条路上,无论是保卫拉束,还是撤退的,都是一个弱旅。主力呢,第五军,军部带着这个C22师,是走进野人山了。走野人山呢,就是因为杜一鸣太轴,他自己不愿意直接撤向印度,其实非常好的条件。当时呢,如果说他没有这样的一个选择,直接撤到印度以后呢,
就可以保全嘛。这仗是打败了,但是人实力可以保全嘛。这个一个奇葩的一个思维叫他给蒋介石发了个电报说,败军入印,必将为英人所不齿。这个时候他给你玩这个叫民族自尊心。他可能还有进一步担忧说,英国会不会把中国这个部队给吃掉。实际上不可能。后来的情况大家都清楚了,当我们知道了结局以后,我们在反推这个时候,他居然有这个思维是
这是当时很中式的一个思维。英国人怎么可能要让你一支武装呢?最后不但没有,在同盟这样一个共同的框架里头,还画了一块地给你整训,这块地就相当于让你给租用了。然后是英国负责后勤供应,美国负责武器装备,整个这块就给你重新建军了。
所以你说在撤退这个阶段,他想不到后来是这样一个情况。关键这个东西它迎合了蒋介石的一个心理。嗯是啊,这个帝国之业亡我自信不死。居然开始是同意了,那行吧,那你们就想办法看看能不能回国。这个时候带领大军进入死地,这就是兵法上的一个大忌。你必须要迅速摆放那种困境。他们什么都不懂,一个是对地理不懂,
完全不了解缅北。再一个,对气候不懂。这个缅北的语迹是可怕的。后来诗人木旦写的那个《森林之妹》真是让人看得触目惊心。打仗才死了多少人?咱们打得还是不错的,在铜谷干了12天,顶了日本人12天。日军55师团,后来又加进了56师团的搜索连队。基本上伤亡就是2500,对日军造成了同样的杀伤。大概形成了1比1的伤亡,已经相当不错了。
因为这个数据都很清楚嘛,因为我把所有的最权威的档案,像临卫报告书这都是,全是只有三份,我都拿了。但是呢,到后来撤退阶段,看到那么多人饿死、病死、冻死,你说你不心疼吗?都是因为就这么一个奇葩的这个歪念。如果当时直接退的话,就是袭击。那么在这个过程中,就一个人就很英明。当时临时配送给
这个第五军,让他担任全军垫后任务的新三十八师。那个孙立人他就认为没有这样,而且不仅没有,我在那书里头,我从英美方面的资料里发现,他不仅仅没有那么保守的思想,甚至主动他去找英军的那个亚利桑达,他说,我这部队现在武器装备不是很理想,你把武器装备给我的话,与其让你的军队老是面对日军追击动不动就丢啊,
给我的话,我可以给你英军垫后,然后就像任安强我给你帮那个忙一样,后期的撤退我也可以跟你一起走。这个咱们在中文资料你看不到这个,因为这个有点太敢作了。刘子可先生他相当胆识,他当时呢认为我要保全部队,肯定我只要把部队保全住了,他就能发挥作用,那我本人的这个政治地位他就在。你像杜伟铭撤退印度去以后,孙兵折将,
自己也是弄了一身的病,差点也是死在这个途中。就是,杜一鸣走到了野人山的山穷水尽之处呢,他自己想要个台阶,他就给蒋介石又发电报说,我要怎么怎么怎么。蒋介石最后看出来了,最后说算了,那你还是去印度吧,你回不了国了。所以他是折腾了,一直折腾到最晚的一支部队车,就是他那个,到9月份。而你新38是6月份。
你想想,三个月时间比赛死地,你可不是吗?你的这个第五军军部和新22师为主体的这一支力量就是这样。还有一支也属于第五军,叫96师,没有跟他这个主力是单独行动,也是进入野人山。但是呢,这个96师师长叫于韶山,他说你让我行动总体是要撤回吗?那你让我选择路线,你别给我一会一个任务,一会一个任务。所以呢,他是半拒绝这个杜伟明的好多
临时的一些变化的一个命令,他自己还是把96师带着,路线走的是很艰苦的,他最后是翻越高丽宫山,是在高丽宫山的北端,从福贡沿着缅北一直走到了今天的旅游胜地叫葡萄,英国人把它叫赫兹堡,走到那以后,然后向东,在高丽宫山这个北边,然后翻越回国。但是呢,还是成天是回来的,人损失比较大,这是一条路线。你看这就是三个了,二百师
也是实际上二百世纪最后的这个灾难,也是杜伟明种下的。二百世纪一度啊,是离开了第五军,是单独执行了一个任务。而且最初呢,还是杜伟明率领的,去到唐吉去解围去了。唐吉实际上是在东县,在东县这个日军五十六师团的进攻路线上。然后呢,这个当时是李伟和罗春莹他们判断的,唐吉不是日军主力,所以唐吉被占领了,是需要把这个长津给打开,
于是派第二百师去打唐吉。实际上二百师就离开了第五军,等到这个时候才发现战局已经逆转。原来抄咱们这个纳粟的这支部队实际上才是日军战略上的一个重点,也就是他的诱咕权才是个重点。结果二百师呢在唐吉呢其实是,我们现在宣传说唐吉给攻克了,实际上都没有。然后呢就奉令往回撤。这时候呢
二百事有两个选择,一个是正好到东路了嘛,你就跟着第六军撤。第六军撤到了咱们滇南,就经过缅甸的一个叫景洞的地方,退到西双版纳这边。实际上是很快捷的一条路线。如果按照这个军委会和参谋团的建议是这样走,蒋介石也是基本上同意可以这样走。但是这个时候,杜一鸣给二百事发来一个密令,回归他到缅甸中路来。这时候中路形势已经很危急了。
要从东路穿过日军的五十六师团和五十五师团形成的这样一个封锁区,回归到中路,跟他第五军来会合。这个命令不知道是基于什么心理,咱也只能分析说,他又怕第二百师脱离他,如果撤到滇南,然后他的部队到时候不知道是要去印度还是去哪,最后很可能造成他的最重要的这支武力有可能会,因为战争时候会存在这情况,就是说会调整。
就是说这支部队可能就不编到你帝国军了,他就让他回来。那么第二百师就本来是可以轻松的撤回滇南的,结果最后又陷入到这个巨大的封锁圈。最后呢是还是没办法跟杜一鸣会合,最后是第二百师是个单独撤退,就是想尽办法沿着这个瑞丽江向咱们这个中缅边境的拢川。
红瓮河这个口岸进来,进来以后再进入滇西,然后呢经过迎江两河,然后呢在腾冲的边缘。那时候日军的势力还没有到这个,然后这个一直走到腾北,从腾北然后呢又上高丽宫山走到了怒江州,从六库这样回国的。这是二百史。第六军刚才说了就是
在东路作战,祖狄被日军五十六师团冲垮冲垮以后呢,后退,退到景洞地区,准备在景洞地区坚持。结果呢,这个时候泰国突然越过了这个泰缅的界河,也就是湄公河嘛,然后进攻这个景洞地区。等于是第六军还跟泰国军队五个师打了十来天,最后退回到咱们的这个西双版纳地区。第六军还是比较完整的,至少没有陷入死地吧。
那么沿着天安门公路主干道这条路本来是进军通道是后方的补充通道突然日军占领拉书以后就变成了退的通道这时候咱们的部队还没有开进完呢也就是战局已经实际上是不可挽回了咱们的陆续还有两支部队才陆续就是66军的新28师和新29师新28师刚刚
开进,开进了以后呢,就在腊树到曼德勒这一线分散着,而新29师还在滇西的这个公路上开进过程之中,然后临时呢就被这个参谋团的这个团长林蔚组织起来说保卫腊树,只有两个不完整的两个师,因为那个师呢叫新38师是提前进去,已经深度参战了,这两支部队呢都是由地方的武装叫别动队啊,
改编的战斗力也都不强,所以可以说第一次入园的十分之中里头的这个弱牌弱驴啊,所以在这个撤退过程让日军一边追着咱们一边也算是阻击着你就是这么一个过程是一个兵败如三倒但是呢也还没有说完全放弃所以呢你看在这个路上的不同节点仍然还有些战斗日军当时也是为了沿着顶峰公路追击这支部队把他的这个
能抽掉的汽车全部都集中在这个地方来,掉了400多辆卡车。也就是说这个板口支队啊,实际上是坐在卡车上追击。如果说咱们的阻击力量不是很强的时候,他连下车都不下车,直接在卡车上拿机枪打着这样。如果我们的阻击力度大一点,他可能要被迫下车,打开以后再上车。那个时候滇缅公路上全都是咱们的难民和军车。
都在增强恐吓的往回跑。难民是缅甸华侨,随着缅甸被日军占领以后,这些华侨对祖国是他的第一选择,他不会甘心留在缅甸,让日本人再来残害。而且缅甸当时的那种环境就是借助日本人,想完成驱逐英国殖民者的这样的一个。所以从缅甸的本位来讲,他们很痛恨英国。
所以我们华侨的当时在缅甸没法生存,也要逃回国。军队要沿着这个路往回跑。
再加上还有坐着几百辆卡车在追击的日军。而且这个场景是被当时的飞虎队在空中看得清清楚楚。因为他们是那天拥有最高视角的。飞虎队实际上是在第一次入缅作战中说配合我们作战,也是深度参战。但是缅甸战绩不利,他们的空军也没法阻止日本人。包括英国皇家空军也在缅甸也被日军打垮。
但是这些飞护队员在空中看到了地面上这种形势,所以呢,给宋美龄有一个报告嘛,陈大德说如果按照日军这个攻势速度来讲,恐怕有十几天以后就能攻到昆明,所以在怒江把日军阻击住,突然就成为了一个战略节点。对,就情况当时就看得出来非常危急,而且你刚描述这种特别有画面感,尤其到了怒江上,大家想象中那种西南大山当中这种河流,又这么一条桥,
就非常的拥挤,里面还有老百姓对吧,然后又是一个交战区,这中间一定有很多非常惨绝人寰的这样的一些当时的现状了,而且感觉好像从来就没有被影视化过这这一段。对,滇缅公路是没有复现,就是他没有岔路又绕回他,所以离开公路也就意味着这个所有的车辆就完了。对,那在贵通桥,
被爆破那天您前面引用过的说这个改变了当时中国的抗战的一个历史啊另一个就是我看到好像包括你在书里面也花了很多的篇幅来聊那天发生具体的这个断桥的这个事件似乎有好几个版本的叙事形成了一种罗生门你是怎么去研究这个问题的为什么同一个这样的一个事件它的说法版本有这么不一样大脉络应该说是清楚的炸桥呢这支部队啊
叫独立工兵24营,他是属于当时那个军政部下属的有一个工兵总指挥,叫马冲六。马冲六自己又是作为参谋团入免作战的一个高级参谋。这个团队随着战局逆转以后呢,他们就是往回国撤嘛。在这个过程中顺便就组织起了沿路的这个阻击。当他们退到龙岭的时候呢,
因为这个态势就是日军看样子一直要追,那么能阻止的就是胡同桥了。因为林伟当时是代表着军用会的,他是军营令部的次长。参谋团这个班子地位是非常高,他直接是向蒋介石负责的,所以他的决策权也是最高,就是说不要手下砸桥。这样的话呢,具体就是由工兵总指挥马重六来组织。马重六在这个撤退过程中呢,就听说这个独立工兵24营正在开进。
因为这个营的任务最初也是要进缅甸来打仗的,结果呢正好是处在败退过程中,这个部队才走到宝山。他那时候是用电报联系嘛。所以林威就说让马松六这个5月4号就是先到惠通桥,在惠通桥和这个独立公民24营汇合了以后给他们交代任务。杂桥他需要技术上的这个准备,所以呢等于5月4号马松六就抵达了这个惠通桥。
和独立公民24营就建上了。这个营当时就留了一部分人,大概一个连吧,就在会同桥边做这个技术准备。应该是用TNT炸药在桥的东端关键位置,布设了炸药。布设完炸药以后呢,我基本判断是马春六就撤回宝山了。
因为作为一个中将的一个高级指挥官,这个任务布置完了以后,他没有必要在桥头留。留在桥头就是公兵,这是要完成这个任务的。然后当时在桥头上还有一支武装,就是宪兵。宪兵二十团的有一个连,第五连的当时是在这个桥头。宪兵当时的任务呢,其实还是沿线要疏导交通。他必须得在这种混乱秩序中,保证桥是按秩序通行。
好像当时是一辆车过去以后再放一辆车,不能争先恐后地去抢,什么时候该放难民,什么时候该放军车,这都是要听宪兵的桥头来协调。这个营长,工兵营长张祖武,当时这个网上都给他交代任务的时候,应该是一个非常弹性的这样,就是说,炸桥时机由你根据情况相机判断。
也就是尽可能多的放过咱们逃回来的这些军车和划桥的车辆同时又不能让日军把桥给抢了所以炸桥时期很难拿捏于是工兵当时得要提前掌握这个动向于是就派一个班长带着几个人换装成便衣到桥对面在这个等待的车笼里头去看有没有什么异动
所以后来就发生了,离桥大概五百多米吧,有个车上的人员有异常,比如说都是年轻人,然后车厢里头带了一些东西,他当时以乞丐说是要吃的,然后就翻腾,就发现里头可能有武器。这时候才发现,可能是日军的便衣,于是迅速地就跑向桥头。这时候还发生了一个事情,这个也是被斗中资料,就是
当时桥头开枪处决了一个影响秩序的但是那个说法又不同有的地方的一些资料说是商人的一个车瘫痪在路上了以后让挪开不愿挪然后宪兵当时直接就把人揪下来在桥头给枪毙了然后弄了一帮民俘就把那个车给推到怒江里去了还有一种说法有一个宪兵说实际上是一个军车而且位置还不在桥头
那个军车他把路给卡了,第五军的车。大家知道在这个路上是有第五军的,还是个少校军官,很蛮横,跟那个宪兵发生冲突,宪兵卸了他的装备以后把他给揪到桥头,然后才处决的。那么这个枪响了以后呢,好像是惊扰了这个车队里头化妆的这些。于是呢,就把车棚子撩开,把机枪架起来,就开始疯狂地扫尚。
然后这个枪声就给已经做好准备砸桥的这些工兵,枪声就成了命令了。于是迅速地砸桥,用电气起爆。大脉络应该是这样子的。但是呢,因为这个涉及到非常非常细腻的各种各样的个人记忆,那么它就不是那么完全的,你能理出一个特别清晰准确的。你比如说,就是我方记载着好像有混入,
这个平民车队里头的这些日军变异。但日方它是没有写。它只写的它的这个歼兵是146连队的第三大队。当时呢他们追到了这个嵩山,就是怒江西岸的这个腊蒙老车站。当时滇缅公路在这设了一个腊蒙老车站。追到这个车站以后呢,这个时候那个公路它是走那个Z字型,要走20多公里才能到回东桥。所以呢它的主力呢还是
坐着这个车继续慢的往下走,因为路上一直都有咱们的车,所以那个其实是很慢的。还有一支尖兵大概是两个小队,两个小队就百十号人,是有一条小路,这条小路呢经过这个董别大山叫大袜子这个地方可以直接插下来,但是这个车是下不来的,徒步是可以的。日军能从这个地方走,而且日军资料它是写的,那就推测呢它应该有人带路。
因为这条路,我最初去的时候,我其实不知道这条路,也是我和当地的朋友,然后我们也是多次从日军的记录下来是有这条路,咱们东大厅西大厅最后才确认,因为后来跟着日军自己拍摄的这个电影镜头,他记录了这个,那么才确认,哦,确实是他们这样下来。那这样反对的就是说,没有带路党是不可能的。从这条路呢,
就不用再走二十多公里,堵车的那个从公路走,他插下来以后呢就很快。他插下来以后的距离这个老虎嘴那个路段就只有三百米。老虎嘴到惠东桥呢又有个三五百米。日军记者就是他们在冲下来这个过程中被发现,然后是咱们爆破的。所以呢我那场就叫惠东桥的罗盛门,因为在那样一个乱局中确实有可能是理不出时间精确到
分钟的这样一个线索的。这也是挑战,但是其实也是很有意思。你做到这一步,你突然发现,哦,原来历史确实有最终难以抵达的。这个也是历史中最让人着迷的地方。但是可以反推就是炸桥的时间。你看,尽管这样的话,炸药时间记录都差距很大。最权威的林威报告书,他那记录说甚至他下午才炸,肯定不是。
在这点上就是日方那个记录就比较准。因为对他来讲是很遗憾的,没有把这个桥夺空,所以炸桥的时间他记录的应该是准的。而且他当时是追击的一方,他是冷静的,他就像猎犬一样,而且他基本上都带着表,他的表这个时候肯定是准的。逃难的人所有的人他是记不清的。记忆发生一些错乱,甚至把什么事情张冠李戴,但是你自己可能极度相信我记住的是准确的。
我说灰尘桥是非常具备一个拍一个大片的那个素材因为你想那天是一个战争大舞台空中有八架P40四架掩护四架炸炸完以后就去装弹再回过头来然后呢地面上有那么复杂的这个局面有追击的日军有逃难的远征军部队和挂桥关键还有一部分本地人原本是很正常的在
生活的比如说商人啊学生你比如说那学生呢比如住在龙岭的他可能在宝山去读书从宝山要回来都陷入到这个过程中了再就是这个惠东桥两岸它还有一些村庄这边呢就是腊蒙那边呢就是大平子这两个村子的老百姓因为守的正好守在这条路上这条路上不断的每天都有车过它其实是一个机会你比如说在桥头上早上还有人卖吃的摆个摊摆个摊然后这边呢腊蒙呢
也是因为烂梦是个电影公众上的一个大战他也是每天他就很热闹结果没想到战争在这一天突然尤其你像那个地方原来一直是个大后方可能当地人根本没有心理上准备跟日军会在这发生冲突对我写松山战役笔记的时候实际上关于这个呢还没有拿到日方的这个日方呢因为那天追到怒江边的这支部队是要146连队
146连队呢,在奠习反共的时候呢,反倒是个不重要的角色。因为他只有一个大队,当时在龙陵的这个平达。他的两个大队呢,实际上在缅北。但是呢,打进国门的时候是他。后来我在日本去找这个146连队的连队使呢,一直没有搜到,结果后来才发现,他那个连队使的书名上,他没有写他的番号。他就是一简单叫回忆,这么一个书名,没法检索。
找到了以后才发现他做的还是很细致,从这个战争爆发,他这个部队所有一直到战败这个整个过程中的,至少以他连队组织和他活起来的这些人,他编了这么一本比较好的细腻的东西。嗯,那这样的话才发现哦,那天在打会通桥的这个进攻过程中,他们有那么多人都是参加过。
这个大桥炸了以后,他们留下了记忆,在追击过程中有记忆。然后我们炸完桥以后,他怎么样抄皮挖子渡过去,渡过去以后,攻击东岸的这一个高地。他们命名为一山和二山,咱们叫海坡山和大山头。那这样的话,他的东西很丰富,那么和咱们的就结合在一起。如果说你借助这些资料穿入现场,好像你眼前就可以看到画面了。
这个山头当时是什么工坊状态,这个是什么,然后难民是怎样的状态。甚至就在报桥的那一刻,时间紧密衔接的,一个正在冲上桥面,一个刚过来的等等,还可以有三个人的记录,以及侥幸过了这个桥正在爬坡,刚走到拐弯处,然后听见后面桥炸了,然后回头一看,这个就是现场还采集到了比较多的东西。
特别是精彩的后来有一个细节还上了远东国际法庭的也就叫徐杰俊的商人当时也卷入这个难民潮被日军给抓住然后呢坐在路边几十个人后来惨遭日军屠杀他后来到这个东京国际军事法庭审判的时候他出来作证就是作证就那一天哦东京所谓审判的时候当时用到的材料甚至有惠通桥爆破当天的这个
徐杰俊齐供了那一天追到惠通桥的日军杀害在路上的难民。所以他当时你想吧,桥一炸以后日军肯定是恼羞成怒,泄愤嘛,然后又打劫这个老百姓,那时候难民身上都带着这个金银细软,然后呢为灭口也把他们圈在一个地方,然后呢击枪扫射。
那个怒江真是消灭罪证,把人一扔到江里头去,一点痕迹都留不下来。日军最初的时候不是说对面那个大平子村的一个女的早上在桥头卖粥,她在对面看着,那日军当时认为这个江看起来不是很深嘛,把汽车一晾一晾的,那个中国那个看完的路上那车往下填,应该一滚下去就冲走了。怒江的那一段一个是切得很深,再一个流集。
它有暗流,就是说江面上是好像是缓的,但是底下的水浮速很大。所以如果不是这个桥的话,根本不可能那么轻松的就跨越这个浅浅。批发子可以,但是据说是批发子从上游这个地方,然后拉一条斜线到下游才能登岸。所以这个必须得打这个提前量。这个江面呢,江面的宽度窄的地方好像八十多米,宽的地方一百二。
用批发子镀胶也是很困难的。所以整个这样的一个会通桥当天的这样的一些事情其实从材料的角度你今天要去做一个还原虽然有大家不同的口述版本但总体上它还是细节是非常丰富的尤其你刚刚提到日本的这个联队史这块的一些材料我觉得可能对于抗战来讲的话确实它有很多微观的东西我们今天其实可以挖掘的还是非常丰富的
未必是在比如说滇西啊、缅北这些抗战,跟其他的地方上可能也是一样的,取决于只是大家有没有这时间能够投入进去。您看您从04年研究这个一直到今天20年过去了,其实围绕这几场战役,这几本书做出来,其实这中间花的这些功夫,包括后面的一些走访呀材料,你去到比如日本搜集这些史料,觉得都是要投入非常大精力的。对,这个以前啊很少有人
想到电缅战场会收集到这么多东西。我也是,但是呢,我一开始就就说,呀,这个题材太好了,我一定不能浪费,我一定不能用一个十几万二十几万字就把这么一个大的这么一个战场一下子就就概括上写完了,那个没意思,所以一开始你看我就是说光电系我都要分三本,我先写松山后呢,对最初呢有一些有经验的同事啊
我说能撑起来吗?事实上证明不但撑起来,我最后面临的问题是要不要书写的这么厚啊?但是我和我的编辑,我三年书店的这个叶同先生开始讨论,他说这段历史签了几十年,现在终于有机会做了,遇到这么多的细节的东西呢,说句话这都是第一次才捞它,捞起来了就留下吧。也就说这个书呢,哪怕
舍弃一些可读性,你比如说过于细的东西会有沉闷感,特别是对军事储备不是很足的人,有时候呢看起来你这里头充满着这个技术性的细节啊,这些东西是不是有必要他可能,但是我当时我们是讨论了,我们自己最后做了举手,哪怕舍弃一些读者,我们也在第一个版本里头就要把它呈现出,因为在这之前没人这么做过呀。
那咱们捣捞出来就让他带点原始的东西。不要为了这个流畅、简洁,然后又弄一个简本,尤其是战争。战争是这个简史是价值不大。因为我后来也做了解放军的军战士工作,很有幸地做了这个1979年中越边境的这段战事,在这过程中又变了。我们还是有感慨,就是说战事还是要做的细节。
因为最细节的东西埋藏的经验和教学更有价值。我们中国的这个军事和战争的这个技术啊,它其实是有问题的。也就是说我们真正属于技术流的东西,或者说是真正进入的战法战术的,好像都没有留下来。咱们的文化传统里头,你比如说咱们有墨子,墨子留下了它的哪些东西呢?好像都失传了。
你像那个咱们小时候学的墨工,解开皮带啪啪啪,把工程班搞得是,那真没招。你造了个云梯,你就认为你是无敌了?我告诉你,在这个城池防御中,我有迫切你制法。可是他讲的那些东西到底是什么?咱们只能说想象。你看三国演义,你现在不是获得的印象就是,那边出一个将,我这边出一个将,然后将分出高下来以后,背后的那几万人也好,变成没用的。
实际上战争形态绝不是这样子的。但是就是缺这个。你看看国外的一些人家对战争的描述,你一看,哦,原来是这么回事。主要就是欧洲人那种,凯撒他们自己带兵打仗,同时也写。因为战争一定是体现最高的那技术和这个物质力量。那个东西呢,好像我们的传统是不愿意详细介绍。等到我们再看到一些东西,我们会惊讶。
你比如说在秦始皇兵马俑里当出土了,这兵器是这样子的,都杀掉了。它那个镀层可以保证它两千年不氧化。这怎么做到的?失传了。所以我就觉得对这个军事技术的东西也不难看。所以这个书呢就是写的厚一点,写的枯燥一点。我认为呢
从内心来讲,我要对这个题材里头涉及的几十万人的那种努力和那种巨大的牺牲,我的这个交代,至少我记得当时腾空之围,在深圳参加《十大好书》的时候,当时有一个环节叫一分钟沉浮。我当时就说了,我希望我浪费了那么多木头写的这本书,成为一个碑。因为战场上那个墓碑啊,就是方尖碑嘛,就是一个原木削成一个四方的。
然后咱们的书其实也主要是用木浆嘛,挂成的纸,这也是个碑嘛。好呀,那其实关于
《会通桥之战》这本书的内容我们其实当然只是讨论它的一部分了这讲的转而42年的事情其实后来在44年之后的反攻当中这座桥又扮演了它的另一面的角色其实我觉得其实关于滇西的抗战乃至于中国抗战今年是抗战胜利80周年今天还是有很多的话题是可以做的所以也非常期待接下来也许能继续找余哥老师我们可以去聊
更多的一个话题,从这本书,您过去20年的那些考察经验,甚至有哪些你没有写进书里面的东西,我也非常感兴趣。好,非常感谢博客的这个收中。我呢,在滇西呢,耕耘的时间比较长,那么在那呢,也有一些这个比较好的一些条件。比如说呢,滇西的这个龙陵县啊,准备在嵩山上这个给我盖一个房子,意思是在这做一个工作室。
我也想呢这个事如果做成了以后呢以后大家如果愿意来这个滇西战场来考察来旅游可以在那落个脚到时候呢咱们这个兴致所至可以一起我陪着朋友们一起上这个嵩山阵地哎那太好了那胡子会有咱们这节目可以组织听众对吧有兴趣的去找你玩对咱们如果我在那真正落在那
那这个事情就是历史传播了。首先是读书是一层交流,然后如果再有兴趣,拿着书过去以后呢,咱们直接再卸地,咱们也把这个在书中获得的东西再给它落地一下,就是那个理想,就是走路读书。好,那今天这一期就到这,感谢各位的收听,我们下期再见,拜拜。好,再见。